دیدید بعضی ها میگن مهم نیست دین و مذهبت عقیدت چیه انسان باش
اگر بتونی بدون عمل به تعلیم الهی انسان بشوی
اصلا مسلمان که یه چی بگو بیدین باش
مطالب سآل اینه که میشود بدون خدا و هدف گرفتن حقش انسان بود؟
یا میشه انسان نما بود بعضی کاره انسانی هم کرد
اما نمیشه ادامه داد
نمیتونی بگی من به خدا و آلم معنی آلم قیب عقیده ندارم
ولی به مردم خدمت میکنم بدون هیچ توقعی
ولی به زبان نیارم نمیشه
یه مدتی عدادر میاری بعد طلبکار میشی خسته میشی
اما اگر این رو هدف گرفتی خدا رو اصلا از هیچ کس دیگه هیچی نمیخوای
یعنی همین لحظه شما به ایکی کمک میکنی او برمیگرده توف میدازه تو صورتت
شما نه پشیمان میشی نه نراحت
بنابراین اگر بشه انسان باشیم
مسلمان نباشیم ولی انسان باشیم
یعنی مؤمن به خدا و آخرت و اهل عمل صالح و این آموزه ها نباشیم
نقصه هیچ چنون نفهمیم قبول نکنیم
بگیم امید دنیا است و عالم ماده و طبیعت و اینا
ولی خب من میخوام انسان باشم
خواسته خوبیه ممکنه گام هاییم برداریم
اما این مثل یکی میگی من بدون اینکه کلید این در رو داشته باشم
میخوام بارد این اتاق بشم
لذا هم اینایی که میبینید الان انسانی ترین شعاره ها رو میدن
از حقوق بشر صلح نمیدونم دیدید دیگه
خانواده نمیدونم مبارزه با تروریز مبارزه با بمبعت و اینا
خودشون از همه جانی تره
تمام این کارها رو بدترین وردش رو خودشون انجام
اصلا اینایی که از همه بهتر تو دنیا حرف میزنن
معمولا نوی این که از همه بدتر عمل میکنن
نمیشود بگیم ما برای انسان شدن نیازی به اسلام نداریم
نیاز داریم
از اون طرف اینایی که میگن ما مسلمانیم میگیم یعنی چی؟
من مذهبیم ولی انسان نیستم
مذهبیه کاملا ولی یک حیوان مذهبیه
یعنی همه کارهایی که یک کافر میکنه این میکنه
فقط زیارتم میره
اینم قدرته
این انوانی سؤال پاسخ است به این دو طرف
من نیازی به اسلام و مسلمانی و تعالیم انبیاء ندارم
من بسیار به انبیاء و به خدا کاری ندارم
من انسان میخوام باشم
هم در اندیشه کم میاری
که چرا باید انسان باشم؟
چون دوست دارم
پاسم صحبت دوست داشتن خودت شد
هم در اندیشه کم میاری
نمیتونی استدلال کنی؟
هم در انگیزه کم میاری
که برای چی من باید برای بقیه فدا کاری کنم؟
مثل اینایی که میان علیه سیگار صحبت میکنن
و بعد میره تو ماشین تو خونه خودش سیگار میکشه
ما هم همجوریم
وقتی حرف زدن
بیترین حرف ها رو گشنگترین حرف ها رو میزنیم
ولی وقتی نوبت به خودمون میرسه
میبینه این بدترین آدم ها داریم عمل میکنیم
چون هم یک سؤال فکری داریم
که مثلا کی گفته این کار لازمه؟
من الان مثلا یه تخصیصی پیدا کردم
به من احتیاج دارن
پول زیاد مخواهم چشم کاری دارم؟
کاری دارم میکنم باید
تجارت کنه با درد
تبابت تجارت نیست
ولی باید زندگیش حتما تأمین بشه
شرافتش احترامش اینا
اما اینجاک جای کاسبی نیست
کسی مخواد سروتمند بشه
باید تاجر بشه
نباید بیاد آخون بشه
نباید بیاد قاضی بشه
نباید بیاد طبیب بشه
با حقوق مردم یا با دین مردم
یا با درد مردم تجارت کنیم
پول میخوایب نداره برو دنبال کاسبی
اینجا جای این نیست
اینجا صحبت انسان مطرحه
همین حرف ها رو میزنید
الان بهترین سخندانی های دنیا رو
همین رئیش امورای امریکا و
اسرائیل و اینا میکنن
انگلیس و اینا
از همه قشنگتر حرف میشه
و کسیفترین قدرت های تاریخ و جهانه
پس آقا ما نیازی به دین نداریم
برای انسان بودن
چرا نیاز داریم
امتی این معنیش نیست که
انسانی نداریم که بیدین باشد
چرا ما کسایی داریم انسان دارن
اخلاق انسانی دارن
محبت میکنن خدمت میکنن
دینم ندارن
ولی تا چه هد
و چرا
نه به چرا
آقا برای وجده نمیکارن
آرامش پیدا میکنن
آخرش باز برمیگرده به
یه چیزی برای تو
اما اگر به خدا و به این مبانی وز شدی
میگی من بدون هیچ توقعی
از تو و از هیچ کس
من به تو خدمت میکنم
اما نه برای تو
برای خدا
یعنی برای خودم
برای رشد خدا
چند تا عبارت پیامبر اکرم را عرض بکنم
اینا بعضی از ازلاع انسان شدنه
یک
من چگونه باشم میشه به من گفت انسان
فرمودن هر کاری میخوایی با هر کسی بکنی و بگی
اول خودتو
جای او بذار
خودتو جای او بذار
فرض کن که الان من اونم او منه
ببین اگر جای او بودی
از این رفتاری که الان میخوای بکنی
بدش میاد و خوشش میاد
اگر بدت میاد
حالا برگرد بیاد این طرف میز
اون کارو نکن
اون حرف رو نزد
باید بریم پس یک دوره دکترهای اخلاق بگیریم
تا بفهمیم با بقیه چطور رفتار کنیم
خدا یک شاخص ترازو بذاشته
از هر کاری که تو بدت میاد
همه بدشون میاد
اگر یک چیزی تو خوشت میاد
همه خوششون میاد
یک کاری نکن که تو خوشت بیاد
بقیه بدشون بیاد
همین رعایت بشه دیگه تلاق نداریم
بله؟
چون هر کسی توی بعض زندگی هر کسی منافع خودشو میبینه
منافع او طرف و حقوق رو نمیبینه
تو بازار
فروشنده و خریدار
هر کسی اگر منافع خودشو ببینه
خب همین دعوه ها و کلابرداری همش
اما اگر فروشنده خودشو جای خریدار بذاری
خریدار جای فروشنده
پیانبر فرمودن وقتی خرید و فروش میکنید
بیش از اون چه خریدید
طول بدید اگر خریداری
بیش از اون چه فروختید
جنس بدید اگر فروشندهید
یعنی از این وره احتیاط کنه از اون وره
این میشه انسان
چگونه انسان بشه ببینیم؟ این هست
فرمودن اگر این همه
دعوه ها و اختلافات راهلش اینه
خودتو جای او بگذار
فکر کن تو او ترفی تو این ترفی
مالکی خودتو جای مستجر بذار
مستجری جای مالک
زنی خودتو جای شوهرت بذار
شوهری جای زنه
بچهی خودتو جای پدرماده و بکش
همسایی خودتو جای او بذار
فرمودن خداوند راه رو بهتون نشون داده
خیلی راحت میتونی بفهمی چگونه انسان باشی
ازشون پرسیدن
ما پیش شما چه شعنی داریم؟
فرمودن این هم میتونی بفهمی
همون شعنی که ما پیش شما داریم
خیلی جالبه
گفت من میخواهم نظر شما را راجعه خودم بدونم
فرمودن ببین خودت راجعه من چه نظری داری؟
نظر ما راجعه تو همونه
یعنی اگه داری با ما بازی میکنی
تو دلت مسخره میکنی
خودت مسخره
اگه صادقانه داری حرف را میذاری؟
صادقانه است
یعنی همه چی به تو مربوطه
گفت میخواهم ببینم من پیش خدا چه عرضشی دارم
امام روزا فرمودم
ببین خدا پیش تو چه عرضشی داره
هر چقدر خدا برای تو مهمه
تو هم همونقدر مهمه
اگر خدا برای تو معیاره
تو هم هدفی
اگر روی دیگران ذرهبین میندازی
در مورد خودت
خیلی سخاوتمندانه
اضاوت میکنه
این انسانیت نیست
فرمودن این عیب
همیه عیب همگی داشته باشید
کافیست بسه که
یه زعفایی در خودت داری
خودم دارم در مورد خودم توجیح میکنم
همون رو در دیگران میبینم
بدترین غذابت رو در موردشون میکنم
قصدابیشون میکنم
پیاموه فرمود این عیب بزرگیه
انسان مؤمن
انسان کسیست که اگر یه چیزی رو
در خودش هست
یک عیبی
او رو نادیده نگیره
همون عیب رو در دیگران
صد برابر کنه
همی حرفایی که علیه بقیه میزنی
پیاموه فرمود خیلیش در مورد خودتون صدق میکنه
ولی اینجا آسون میگیرین
پارتی بازی میکنید چون منم
یعنی در واقع میگی این عمل
اگر من بکنم خوبه
اما اگر بقیه بکنم بره
تبعیز در ارزشگذاری اخلاقی
دیگران رو سرزنش بکنید
به چیزایی که خودتون هم گرفتاریم
اعتراضاتی که به دیگران داریم
فامیل دوست آشنا
یا حتی اعتراضات سیاسی
آقا فلان که چرا اینجوری
کرا فلان مسئول اینجا بدغولی کرد
خب تو خودت همی کار رو صدها بار که عدیب هم میکنی
تو هم اگر به جای اون رئیس بشید
تو هم همی کاری
پیاموه فرمود روی دیگران زربین میگذارید
خودتون رو کاملا تبرعه و توجیح میکنید
بقیه رو به خاطر چیزایی سرزنش میکنید
که خودتون گرفتارشونید
و آخرین نکته
فرمودر اگر احتمال میدید
کسی نیازی داره مشکلی داره
انسان کسیست
مؤمن کسیست که
منتظر نمونه او بیاد ازت
کمک بخواه
تو باید زودتر از ای که او از تو چیزی بخواه
خودت بری به کمکش
گاهی یک کسی میفهمیم
مشکلی داره در میدیم
که چشم پیچش نشیم بایش
تلفون میزنه قرض گرفتاری داره
میفهمی یک بدهی بزرگ داره
یک مشکلی داره کمک میخواه در زد
من الان ببخشین مریضم حالا خوب نیست
و اینها
قرض میخواد میگه اتفاقا
اگر کسی پیدا که قرض بده
به مایم بده من مشکل دارم
دروق میبینی طرف یک مشکلی داره
تو زندگیش دوتا مشکل هم اضافه
برای خودمون میگیم که
بهش بگیم که برو پیکارت
خب الان پیانبر چی میگن
میفرمان مهم نیست اسمت مذهبیه
یا نیست
مناسق مذهبیت هم انجام بدی ولی اگر
خودتو کنار میکشی
میخوای تو درد سر نیفتی
میگه به من چه مشکل تو
مشکل خودته
پیانبر فرامود انسان نیستی مومن نیستی
حتی نباید منتظر باشی که
او بیاد خودشو
کوچک کنه
به تو زنگ بزنه
یا بیاد تو وقتی متلع شدی مشکلی داره
بدونه که دیگران بفهمن
پیانبر فرامود خودت برو سراغشو
و بگو که من شنیدم
کمچی مشکلی داری
من چه کمکی میتونم بکنم
پیانبر فرامودن حتی اگر پول و قدرتی
نداری که کمک کنی
بازم بگو تو تنها نیستی
ما کنار تین ناراحت نباش
پول ندارم ولی کنارتم
پیانبر فرامود
هیچ کس در جامعه نباید احساس کنه
من تنها هستم
هیچ کس به فکر من نیست
اصلا صدای من رو نمیشنوند
صدای گریه ما رو نمیشنوند
فرامودن شهری که کسانی
عشق میریزن ناله میکنن
و هیچ کس ازشون نمیپرسه که چطه
لعنت بر اون شهر
شهری که صدای گریه کودکانی بیاد
و همه بگن ای که بچه من نیست
اون شهر جهنمی
به امام رضا علیه السلام گفت
ما شیعه شماییم
فرامودن تو شهرتون
خانه ای هست که شب گرسنه باشن
به شما سیر بخابید
و خبر نداشته باشید از اونا
گفت بله
فرامودن شما شیعه ما نیستین
اگر خبرداری اوور شهر
یک خانواده ین
لباس ندارن
لباس مناسب
لباساتو بر میداری
بری با اشون تقسیم کنی
گفت نه
تقسیم نمیره بگونیم
اگر بیاد کمک بخواد میدیم
ولی اینجوریت شما میگه
فرامودن شما شیعه ما نیستین
شما ما رو دوست دارین
بیان زیارت قومان
شما رو دوست داریم
بیان شما شیعه ما اینجوری نیستیم
ما هرچی داریم تقسیم میکنیم
به بقیه
پیامبر فرامودن
مؤمن انسان واقعی
کسیه که حتی دیگران رو
تو این مشکل نمیدازه
که بیان ازش بخان خواهش کنن
منتظر نمیمونه بیان ازش کمک بخواهیم
این میره سراغ اونا
و بهشون اداء علمه ها جته
وقتی که میبینین نیاز دارن
فرامودن که
ایک کسی گفت ما چه کنیم
خدا از ما راضی باشه
فرامودن که
خداوند علامت گذشته
اگر آدم ها از شما راضی شدن
خدا از شما راضی است
قد کنید
این پیامبر اکرم
من سر مؤمنن
هر کسی یه نفر رو
تو جامعه اسلامی
یه نفر رو
شاد کنه
دردشو کم کنه
مشکل مالی داره
حل کنه
یا کمک کنه به حلش
بیماری داره
گرفتاره
بیابرو شده
داره
جدایی و طلاق اتفاق میفته
گرفتاره ایتیاد شده
ورشکست شده
هرچی شده
مریضه
افسرده شده
یتیم شده
تنها مونده
یه مشکلی داره
پیامبر فرمودن
اگر هر کس
یک نفر رو که یه مشکلی داره
به خصوص اگر او رو نشناسه
اصلا کیه
بدون توقع
او را شاد کند
که من سرنی
من را شاد کرده
و من سرنی
فقط سر الله
و من شادی شخصی ندارم
شاد کردن من
شاد کردن من نیست
من هر جا خدا رازیست شاد میشم
هر کس یک انسانی را
یا یک حیوانی را
یه موجودی را
شاد کنه
رنجش رو برطرف کنه
مشکلش رو حل کنه
خدا رو شاد کرده
و خداوند از او رازیست
شیعه ما
یکی از برنامه های ثابتش اینه
هر روزی که شبت میشه
میگه باید حد اقل
امروز حد اقل
مشکل یه نفر رو
یه مشکلی از یه نفر رو
من باید امروز حل کنم
ولی نمیشنسم چیه
هر روز مشکل یکی رو
بدون هیچ توقع
هیچ کس هم خبر دار نشه
این میشه انسان
میشه شیعه
میشه مسلمان
با گیاهان هم شما فامیلین
همی درخت و گیاه و گل و
اینا هم خیشابندان شما هستن
اینا رو هم شاد کنید
حیوان رو هم شنیدید که
طرف گسفند هست
توی طویلش مخواست بیان بیرون نمی آمدن
علف گرفت جلوشون که بیرون بهتون علف میکنه
آمدن بیرون نداد
که وقت غذا نیست
کزشو بلا
پیانبر فرمودن که
به حیوان دروغ گفتی؟
به گسفند ها دروغ گفتی؟
دروغ مگه به گسفند هم راست دروغ داره
و اونا فهمیدن چی میگی
و به تو اعتماد کردن
اونا فکر کردن تو آدمی
فکر کردن داری راست میگی
اونا نمیدونستن تو دروغ میگی
ای گسفند ها به تو اعتماد کردن
آمدن بیرون بهشون ندادی؟
خیانت میکنی؟
انسان یعنی این دیگه
شما از این انسانترم فراغ دارید؟
بسلام علیکم و رحمتیم
محمد
اللهم صلی علی محمد
و آل محمد
ایران
محارف صدای جمهوری اسلامی
ای مرز پرگوهر
ای خاکت
سر چشمه هنر
دور از تو
هم میشه یه بدان
پایم
دمانی و جامدان
روی موجمه
روان
صدای پذیره و فطرت
دانشگده سدا و سیما قوم
با مجبز رسمی از وزارت علوم
تحقیقات و فنوبری
برای سال تحصیلی
از میان خوهران
و برادران سطح دوی
حوزه علمیه
و فارق تحصیلان مفته کارشناسی
محسسات آموزش
آلی حوزبی
از طریق آزمون اختصاصی
در چهار رشده
علوم ارتباطات اجتماعی
دین و رسانه
تولید سیما و عدبیات نمایشی
در مقتع کارشناسی هر شد
دانشگو میپذید
محلت سبتنام
تا پنجم اردی بهشت
دافتلبان شرکت در آزمون
میتوانند
جهت سبتنام و کسب اطلاعات بیشتر
به نشانی
www.gom.ir
ibu.ac.ir
مراجعه نماید
تلفن تماس
32 92 11 90
دانشگوی صدا و سیما قم
با سلام
به سیستم پاسخگویی ارتباطاتی
مردمی روابط امومی صدا و سیما
خوش آمدید
شانبندگان عزیز راژیو معارف
میتوانند نظر
پیشنهاد انتقاد
یا هر گونه اختلال در دریافت
برنامه های این رسانه دینی را
با شماره 162
بدون پیش شماره درمیان بگذارند
زمین تشکر از
تموز شما با شماره 162
واحد ارتباط با مخاطبان
روابط امومی سازمانی
صدا و سیما
مکالمات شما زبر
و در پایان از شما نظر خواهی قد شد
پاسخوی ارتباطات مردمی
روابط امومی سدا و سیما
پرسمنه تاریخی بفرمید
منابع تاریخی
که معتبر هستند در روابط
با بیان
در باره تاریخ هست جاهنیت
یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم
در روابط با شق و صدر
در تاریخ یعقوبی ظاهرن نقل میکنه
حوادثی که بر جامعه
میگذرند
که بعد از گذشته مدتی
عنوان تاریخ پیدا میگنید
پرسمنه پاسخ به پرسشخای
تاریخ اسلام
قلصی رو فیل
اوضیفا
انظرو
کهی فکر
انا
قیوه
تولیه
نمیم قبل
بسم الله الرحمن الرحیم
با نام و یاد خداوند مهربان
و با سلام خدمت شما شنوندگان
گرامی راژیو معارف
در برنامه امروز پرسمنه تاریخی
در خدمت جنابه
وجه ترسان و المسلمین دکتر محمد رزا جباری
هستیم که به سوالات تاریخی
شما عزیزان پاسخ خواهند
گفته آیه جباری سلام برشون
خیلی خوشمون شکرم
بسم الله الرحمن الرحیم
حضور حضرت آلی و شنوندگان
عزیز این برنامه عرض
سلام و وقت به خیل دارم و آرزو
میکنم که هر جا که هستن
موفق و سر بلند باشن نشان
انشالله
از شما تشکر میکنم برای ارتباطی رو یادواری میکنم
خدمت شنوندگان گرامی
و 329
شهر قوم 025
سامانه پنیم کتای مهم
در اختیار شماست
با ما همراه باشید
نخواستین سوال برنامه امروز رو میشننیم
پرسمان تاریخی بفردی؟
با سلام و خست نوشید
ساید داشتون برنامه پرسمان تاریخی
این که با توجه بین که در قرآن کریم خدامن
میگه ما برای هر آمدی پیانبری فرستادیم
مایان لاز تاریخی در کشورهایی
مثل جاپن، کره و چین
که اینا چند هزار سال بلاخره تمدان دارن
و اینا آیا پیانبری هم برای اینا
از صرف خدا اومده
و سوال اینه که در حتی با جناب عبدالمناخ
جد پیغمبر خدا که بلاخره
تون اجاد پیغمبر همه صالح و مواحد بودن
با سلام بودنم در میشه
جناب عبدالمناخی فرزندشون بنامه حضرت آشم
مومن خداپرست
و فرزند دیشون که دیگه از
عبوسفیان اینا نستش بوده به سمت
بودپرستی گیرایش پیدا میکنن
با هم نونم
بسیار خوب
دو تا سال مطرح کردن
سال اولشون در باری این بود که
آیا پیانبران فقط در منطقه خاصی بودن
یا در همه مراتق زمین خداوند پیانبرانی رو
برنگیخته
سال مشابهی هم داریم
این سال رو هم بشنویم
بعد هر دو سال رو با هم پاسا با فهمی جنوب است
یه سال تاریخی داشت
اولا از سلمتون
به قسمت ببینم پیانبران
اینا که همه به حساب اومدن
چرا همه در منطقه خوابرمیانه بودن
مگر اون موقع در
جایی دیگه از کوره زمین مردم نبودن
که برای حدرتشون باید اونجا
پیانبری فرستاده میشه
الان بیشتر مسیحی هایی که هستن
در اروپا هستن
اینا چطوره کستش که مثلا حضرت مسیح هم تو اروپا
اونجا اون موقع در اون خطه
نازل شدن از طرف خداوند
فقط همین قسمت بیشتر پیغمبر هست
و جایی دیگه ما نداریم
مجهتی ها خیلی ممنون
خب
چند تا مطلب دو این
دوتا سال در باری محل بیسترات پیانبران
بود
اول در باری اصل این که پیانبران در چه مناطقی بودن
و معبوض شدن یه توضیح فرمایی
تا اون نکاتلیز رو هم خدمتون ارز کنم
خواهش میکنم
البته این سال
که هر دو شنمنده عزیز پرسیدن
یادم هست
برنامه ها پاسخ داده شده
و برحال جا هم دارد
که این سال
در ذهن شنمندگان عزیز
نخش ببنده
به لحاظ این که در قرآن کریم
به انبیاء محدودی اشاره شده
حرود 25 پیانبر در قرآن کریم
ازشون نام برده شده
و
از توی دیگر این انبیاء هم که
نام برده شده
یا در روایات ازشون
ذکری به میان آمده
معمولا انبیاء بودن که همطور که اشاره کردن
در منطقه
ارشود که غرب آسیا
به تعبیر دقیق تر
که مقام مزم رحبر روی این تعبیر
تأکید دارن به جای خواهر میانه
که باجه ایست که از طرف غربیان
معمولا تحمیل شده و
برحال ترویید شده
بیشتر انبیاء در منطقه غرب
آسیا بودند
خب آیا
سایر مناطقه کوره زمین
درش پیانبری مبعوث شده یا نشده
اگر شده چرا نامی از اونها نیست
در قرآن و روایات
پاسخی که
معمولا به این سآل داده شده
و از دیرباز همین سآل مطرح بوده
و پاسخ دادن بزرگان ما
این هست که اولا این که
انبیاء بزرگ الهی
یعنی انبیاء علالعزم که صاحب
دین شایع و رایج
بودند دین جهانی بودند
و صاحب کتاب بودند
مثل حضرت ابراهیم
حضرت نوح حضرت موسا حضرت ایسا
پیانبر خاتم صلی اللہ علیه و سلیم
اینها در منطقه
غرب آسیا
و ارحال مبعوث شدن در این تردیدی نیست
و خب
اما از توی دیگر آمار
و شماره ای که در
روایات دیده میشه
در باره مجموع انبیاء
تعداد زیادی پیانبر مبعوث شدن
در حد که در برخیز روایات
124 هزار پیانبر
ذکر شده به عنوان شماره
انبیاء الهی
آیا همه این انبیاء
در منطقه غرب آسیا
بودند یا
در دیگر نقاط کوریزم احتمال این هست
که این هم مبعوث شده باشند
اون نکته اول که انبیاء
بزرگ الهی و صاحبان شرایع
در منطقه غرب آسیا
بودند این خب قابل انکار
نیست
توضیح یا توجیحی که یعنی ارتباط کردند
این هست که
با توجه به این که تمدنهای بزرگ
بشری در این منطقه
ظهور پیدا کرده و گسترش پیدا کرده
و به لحاظ تعداد
جمعیت و اقشبتی قدمت
تمدنها
منطقه غرب آسیا
یا به همون تعبیر معروف خواهر
میانه منطقه ایست
که سابقه تاریخی زیادی داره
و
طبیعتا
عدیان الهی باید در میان
جمعیت هایی ظهور
پیدا بکنند که
این ها براحتی بتوانند
بپذیرند
این عدیان رو به از طرف دیگر
در میان خود
این ها کسانی که مبلغ
و مروج این عدیان هستند
پیدا بشند و
ظهور پیدا بکنند
لذا چه بسا بر این اساس خداوند متعال
انبیاء بزرگ الهی
یا انبیاء اولو الازب رو صاحبان شرایع
رو در این منطقه
مبعوث کرده که از این طریق
ولی اگر
انبیاء بزرگ الهی بخوند
در مناطقی که این ها از تمدن
دور هستند اقوام وحشی
هستند این ها هم هدایت
خودشون براحتی ممکن
نیست و دشوار خواهد بود
و همین که این ها برفرز هم هدایت
بپذیرند این که بتوانند
اون دعوت رو به دیگر
نقاط منتقل بکنند باز
برحال دور از دسترس
هست
افرادی که برحال متمدنتر
هستند افرادی که
درجات تعقلشون رشد کرده
این ها طبیعتا راحت تر میتوانند
هم هدایت رو بپذیرند و هم
مروج اون دعوت
حق الهی باشند
این نکته ایست که میتوان گفت
به لحاظ تاریخی
هم اثباتش کرد
همطور که ارز کردم
سوابق تاریخی هم نشون میده که تمدنهای
مایدار و بزرگ
و ریشدار در این منطقه
معمولا زهور و بروز پیدا کرده
تمدن قهن ایران
تمدن ارشود که مصر
یا مثلا یونان امثال این ها
این یک نکته
اما از اون طرف
نمیتواند این رو دلیل گرفت
بر این که دیگر مناطق محروم
از انبیاء بودند چون با سریح آیات
قرآن در تنافیس
در قرآن کریم آیاتی هست
که از این ها به خوبی استفاده میشه
که در میان امتها
انبیاء مبعوث شده اند
این من امتن الا خلافیها نبیر
یا مثلا آی شریفی
ولقد بعثنا فی کل امتن
رسولا
در میان همه امتها
ما رسولانی رو مبعوث کردیم
هیچ امتی نیست
مگرن که در این شکل نظیر و بیمدهنده
ما فرستادیم
بر اساس این طبیعتا میتوان
انتظار داشت که در دیگر مناطق
که حال شنمنده عزیز از برخید مناطق
شرقی مثل کورو و چین و جاپون
امثال این ها نام بردن یا شنمنده دیگر
از منطقه اروپا
نام بردن در این ها هم
انبیاء بزرگ الهی که
صاحبان شرایع بودن این ها در
این منطقه مبعوث شدن
طبیعتا انبیاءی که در
مناطقه دیگر مبعوث شدن
چه بسا انبیاءی بودن که
مروج دعوت انبیاء
علو العزم بودن و
این شرایع رو در اونجا ها
ترویج میکرده اند
و وجود
برخی از آداب و رسوم
و آدات توحیدی
در میان اقوام
دور افتاده
مثل سرخ پستا مثل
اسکیموها امثال این ها
در میان این ها هم گاهی
ورحال رفتارها و آدات
و رسومی که حکایت از اعتقادشون
به یک موجود ماورائی
به خداونده متعال داره
این ها همه شواهدیست که
حکایت از این دارد که
رسوبات تعالیم انبیاء الهی
به این ها رسیده و این ها وارث
این تعالیم هستن یا
یا این که در میان اقوام و
ملیت ها از کسان با اموان
و حکمان هم برده میشه
یا با اموان ارشبت که
بزرگانی که
با عظمت از اونها یاد میکنن
الان در هند هست در ارشبت که
مناطق شرقی در
فرض کنید که امریکای لاتین جاهای دیگه
این ها معمولا در
داستانهاشون از بزرگان یاد میکنن
که این ها معمولا تعالیمی داشتن
و منشعه تحول
در جامعه بوده
هیچ بعدی ندارد که این ها
انبیاءی بودن مبعوث از ناهی خدامن
نمطال در اون مناطق اما خب
به مرور زمان
نام اونها با اموان نبی
الهی از خاطرها رفته
اما نامشون با اموان
یک بزرگ و شخصیت
صاحب اصد در میان امقوم باقی
مونده این همه احتمالاتیست که همه
میتواند معید با
شواهد و قرائن باشه
بله از این من شروع فهم دید
به برخی از اعتقاداتی
باقی مونده و حکم هایی که
مطالبی ازشون نقل شده
این نکته دیگه همست در بحث
استور شناسی که تشابه
برخی از استورها نشون میده که
یک ریش های مشترکی هست برای نمونه
این مطلب هست که
در برخی از استورها
از وقایی مانند توفان نو
یا توفان بزرگ یاد شده
حالا با یه سری اختلافات جوزی کلیاتش
مطرح خوبی ها نشون میده که
همطور که شما فهم بودید احتمالا یک سری
تعلیم مشترک که ریشه وحیانی هم داره
در بین این ها مطرح بوده
بله اما همطور که
فهم بودید این طور هست
و جا دارد که
در همین ارتباط یک تحقیقات دقیق
و جامعی صورت بگیره
یعنی کسانی که به صورت تخصیصی
در زمین دین شناسی
یا معرفت عدیان کار میکنن
جا دارد که در این ارتباط
کارای انجام بگیره
کارای جهانی با توجه به
فرهنگ هایی که در میلن
مختلف وجود داره و متاسفانه فکر میکنم
هنوز کارای
کلان جنداری در این ارتباط
صورت نگرفته
خب این به خاطر مبانی و پیشفرض های
مطرح در
باستانشناسی و
تاریخ مطالعات تاریخی امروز هست که
اصلا به مسئله دین و پیانبران
و تحصیلشون در تاریخ و تعوالات و تمدن
بشر توجه جدی نمیشه
نمیشه اما من ارزم
راجب پجوهشگران خودمون هست
بله بله
گاهی دیده میشه
که بعضی از دوستان دانشگاهی
حوزبی اینها که
به دنبال موضوعات رساله های
دکتوری یا ارشد
یا برحال به خصوص در مختلف دکتوری
دنبال موضوعاتی هستن
که برحال به پجوهش به پردازن
جادار به این موضوعات
کار بردی و اساسی
توجه داشته باشن هرچند دوشواری
خودش رو داره طبیعت نیازمند این هست
که با ابزارش
مثل زبانشنسی و امثال اینها عشنا باشن
اما در باره حضرت ایسا
سلامون لالای که
گفتن چرا بیشتر در اون